# Объектно-ориентированное программирование

В рамках второй части курса мы переходим к ООП --- весьма популярная методология программирования.
В большинстве языков высокого уровня есть встроенные средства для программирования "в стиле ООП".
В языке `C` нет никаких средств поддержки ООП, тем не менее базовые элементы ООП используются в коде на `C` повсеместно.
Разумеется, раз средств языка нет, всё нужно продумывать и реализовывать самостоятельно.

В этой главе дано описание основных понятий ООП с некоторыми упрощениями,
так чтобы не знакомый с ними человек мог получить о них общее представление.

"Объект":
1. Хранит в себе набор некоторых данных.
2. Предоставляет методы для работы с собой.

"Класс":
2. Определяет схему данных, которые хранятся в каждом объекте (но не конкретные значения).
1. Определяет методы работы с объектами.

Для каждого конкретного класса может быть много объектов этого класса.
Каждый объект --- это экземпляр класса: в нём хранятся данные согласно схеме, прописанной в классе.
Естественно у каждого объекта данные свои собственные.

Например:
`FILE*` можно считать классом файла;
`stdin` и `stdout` --- это два объекта этого класса.

Разумеется, `stdin` и `stdout` отличаются, у каждого свой набор данных.

"Метод" --- это функция, которая принимает одним из аргументов указатель на объект, с которым нужно работать.
Обычно этот аргумент ставится первым, часто ему дают имена "`this`" или "`self`".

Примеры методов для `FILE*`:
```
// (Сигнатура настоящего fread отличается).
void fread(FILE* self, void* pointer, int size);

// (Сигнатура настоящего fwrite отличается).
void fwrite(FILE* self, const void* pointer, int size);

int fprintf(FILE* self, const char* format, ...);
```

Обычно у класса есть особые методы:
* "конструктор" --- функция, которая создаёт новый объект класса;
* "деструктор" --- функция, которая разрушает/удаляет объект, на чём его существование заканчивается.

Например:
```
// Конструктор FILE*.
FILE* fopen(const char* filename, const char* mode);

// Деструктор FILE*.
int fclose(FILE* f);
```

Важная составляющая ООП --- это "инкапсуляция".
В простейшем случае инкапсуляция --- это когда пользователь класса не может напрямую читать/писать данные объекта (хотя может через методы, если таковые есть).
Обычно данные класса называются "приватными".
Например, имея файл `FILE*`, нельзя вручную в него напрямую ничего записать (хотя бы потому, что нигде нет объявления `FILE`).

Почему это важно:
1. Сложнее ошибиться: методы можно ограничить настолько, что ничего сломать просто не получится.
2. Проще понять, что от чего зависит: можно быть уверенным, что данные объекта изменяют только методы объекта.
      Без инкапсуляции данные объекта может потенциально использоваться и изменяться всюду в программе.
3. Проще изменять реализацию объекта: можно добавлять и изменять набор данных, который хранится в объекте,
      не изменяя сигнатуры и поведение методов (по сути --- его интерфейса).
      Если инкапсуляции нет, то поменять что-либо в объекте, когда он повсюду используется,
      может быть проблематично (много изменений, большой риск багов).
      Особенно сложно, если эти объект уже используется пользователем (например в другой компании/команде разработчиков).

Надо понимать, что "нельзя" может быть в разной степени:
1. В `Javascript` никакой поддержки приватности нет.
      Можно договориться, что если имя поля начинается с подчерка (например, как `_descriptor`),
      то оно "*приватное*", и обращаться к нему "нельзя".
      Естественно, это очень слабое "нельзя", т.к. нарушить его очень легко, можно даже сделать это, не заметив.
2. В `Python` если имя поля начинается с подчерка, то напрямую использовать его считается нехорошо, так же как в `Javascript`.
      А вот если имя начинается в двух подчерков (`__top_secret`), тогда обратится к нему как обычно действительно нельзя.
      Но если очень надо, то можно обратится к нему по имени `_ClassName__top_secret`,
      так что хоть это "нельзя" и посильнее, всё равно его легко нарушить.
3. В `C++` можно помечать поля структуры как "`private`", тогда снаружи нельзя использовать эти поля.
      Однако можно достать эти данные с помощью написания другого объявление в другой TU
      (например "`#define private public`" перед подключением хедера).
      Конечно, если пользователь так делает, то он совершенно точно будет знать, что поступает нехорошо.
      Также, поскольку в `С++` (ровно так же, как в `C`) можно напрямую обращаться к памяти по указателю, то в принципе, пользуясь этим механизмом,
      можно получить доступ к любому приватному полю, достаточно посчитать сдвиг, по которому находится это поле.
4. В `C`/`С++` можно не давать пользователю хедеры с объявлением структуры, но передавать ему нетипизированные указатели
      (`void*`) на структуры (форвард-декларация тоже подходит).
      Пользователь даже не видит, какие данные лежат в структуре, так что ему очень сложно данные получить или изменить.
5. В `Java` ООП встроено в язык, с большим упором на безопасность.
      Единственную лазейку в приватности можно отключить, и тогда получить доступ к приватному в самой `Java` будет невозможно.

В языке `C` можно указать два типичных способа реализации объектов/классов.

## Вариант 1.

Структура класса определена в хедере.

**array.h:**
```
// Объявляем класс массива целых чисел.
typedef struct int_array_t {
    // Схема данных.
    int n, cap;
    int* arr;
} int_array_t;

// Конструктор (инициализирует данные объекта).
void int_array_init(int_array_t* self);

// Деструктор (объект сбрасывается к пустому состоянию).
void int_array_clear(int_array_t* self);

// Разные методы.
void int_array_push(int_array_t* self, int x);
int int_array_pop(int_array_t* self);
int int_array_size(const int_array_t* self);
void int_array_resize(int_array_t* self, int size);
```

**array.c:**
```
void int_array_init(int_array_t* self) {
    self->n = self->cap = 0;
    self->arr = 0;
}

void int_array_clear(int_array_t* self) {
    free(self->arr);
    self->arr = 0;
    self->n = self->cap = 0;
}

/* Реализации прочих методов тут. */
```

Использование:
```
// Два объекта класса int_array_t.
int_array_t a, b;

int_array_init(&a);
int_array_push(&a, 7);
int_array_push(&a, 13);
int_array_init(&b);
int_array_resize(&b, 5);
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    a->arr[i] = i;
}
int_array_clear(&a);
int_array_clear(&b);
```

Про этот подход можно сказать следующее:
1. Нет никакой возможности сделать инкапсуляцию.
2. Можно создавать объект `int_array_t` как локальную переменную, т.е. на стеке.
      Это устраняет одно выделение памяти в куче, а значит работает чуть-чуть быстрее.
3. Можно писать `inline`-методы прямо в хедере.

Из-за пункта 1 этот подход применяется редко.
Имеет смысл только для маленьких, часто используемых и редко изменяющихся классов, которые должны быстро работать.

## Вариант 2.

Структуры класса в хедере нет.

**hashmap.h:**
```
typedef const void* ptr_t;
typedef /* some-func-ptr */ equal_fn_t;
typedef /* some-func-ptr */ hash_fn_t;

// Класс хеш-таблицы.

// Вариант А: форвард-декларация.
typedef struct hashmap_t* hashmap_ptr_t;

// Вариант Б: нетипизированный указатель.
typedef void* hashmap_ptr_t;

// Конструктор.
hashmap_ptr_t new_hashmap(
    equal_fn_t eq_fn, hash_fn_t hash_fn, int size
);

// Деструктор.
void delete_hashmap(hashmap_ptr_t self);

// Разные методы.
ptr_t hashmap_get(hashmap_ptr_t self, ptr_t key);
void hashmap_set(hashmap_ptr_t self, ptr_t key, ptr_t value);
```

**hashmap.c:**
```
struct hashmap_t {
    // Схема данных.
    equal_fn_t eq_fn;
    hash_fn_t hash_fn;
    uint32_t size, cnt;
    ptr_t* keys;
    ptr_t* values;
};

hashmap_ptr_t new_hashmap(
    equal_fn_t equal_fn, hash_fn_t hash_fn, int size
) {
    struct hashmap_t* self = malloc(sizeof(hashmap_t));
    self->equal_fn = equal_fn;
    self->hash_fn = hash_fn;
    self->size = self->cnt = 0;
    self->keys = self->values = 0;
    hashmap_alloc(self, size);
    return self;
}

void delete_hashmap(hashmap_ptr_t selfy) {
    struct hashmap_t* self = selfy;
    free(self->keys);
    free(self->values);
    free(self);
}

/* Реализации прочих методов тут. */
```

Использование:
```
// Объект A.
hashmap_ptr_t a = new_hashmap(int_equal_fn, int_hash_fn, 5);
hashmap_set(a, &data[0], "hello");
hashmap_set(a, &data[1], "world");

// Объект B.
hashmap_ptr_t b = new_hashmap(int_equal_fn, int_hash_fn, 1000);
assert(hashmap_get(b, &data[5]) == 0);
hashmap_set(b, &data[1], "newtable");
delete_hashmap(a);
delete_hashmap(b);
```

Иногда в `typedef` не пишут указатель, то есть:
```
typedef struct hashmap_t hashmap_t;
hashmap_t* new_hashmap(
    equal_fn_t equal_fn, hash_fn_t hash_fn, int size
);
```

Что можно сказать:
1. Есть инкапсуляция.
      При этом нет особой разницы между вариантом A (указатель на необъявленную структуру) и вариантом Б (`void*`).
2. Каждый объект обязательно нужно создавать на куче и выделять под него память.
3. Нельзя написать метод, который будет инлайнится в месте вызова.

Благодаря инкапсуляции, это предпочтительный вариант в большинстве случаев.