# Глава 1: Основы теории информации

Информатика в целом --- это наука об информации (способах её обработки, хранения и передачи),
что является более широким понятием, чем *computer science* (наука о вычислениях).
Чтобы лучше понимать, чем мы вообще занимаемся, давайте дадим определения такие понятиям,
как информация, данные и объём памяти, занимаемый данными.

Информация --- это в каком-то смысле "снижение неопределённости".
Например, если вы узнали, в каком месяце день рождения у вашего друга,
то неопределённость относительно того, когда нужно готовить ему подарок, снизилась.
Для дальнейшего снижения неопределённости нужно узнать ещё и в какой из дней этого месяца наступит это событие.
Минимальная единица информации --- это один бит (узнали ответ "да" или "нет" на один вопрос).

Данные --- это записанное (или передающееся) в каком-то виде сообщение, которое несёт в себе какую-то информацию.
Данные могут быть файлом в вашем компьютере, запиской от одногруппника, письмом от дедушки и т.д.
Например, если ваш друг назвал точную дату своего рождения, это данные,
которые содержат такую информацию, как год, месяц и число.

Мы будем рассматривать данные, которые может обрабатывать компьютер,
то есть представленные (закодированные) в виде последовательности бит.
В таком случае мы можем говорить про объём памяти, который нужен для хранения данных.
На самом деле одни и те же данные могут занимать разный объём памяти.
Этот объём зависит от представления (способа кодирования) данных.

Например, одна и та же дата может представлена или в таком виде:
* "Двадцать девятое февраля две тысячи двадцать четвёртого года"

или в таком:
* "29.02.2024"

Мы имеем два разных представления одних и тех же данных (два способа кодирования).
При этом количество информации и одном, и в другом сообщении одинаковое, но занимают они разный объём памяти.
Это значит, что по крайней мере один из вариантов представления здесь в некотором смысле избыточен.

Вообще, такая избыточность --- это не всегда плохо.
Например, она может помогать защищать наши данные от искажений (или хотя бы обнаруживать факт искажения).
Представьте, что вам передают сообщение,
но некоторые символы (биты или даже байты целиком) в нём могут оказаться случайным образом заменены на какие-то другие.
Если общее количество таких искажённых символов в сообщении невелико, то сообщение с датой представленное в первом виде:
    (например, "ДвадXать девYтоZ феAраBя двC тEсячи FвадGать четвHртогI гJда" --- искажены 12 символов)
вы, вероятно, сможете правильно восстановить, а вот сообщение во втором виде:
    (например, "2?.02.2024" --- искажён один символ)
будет восстановить однозначным способом будет скорее всего невозможно.

Кстати, в теории информации есть такое понятие, как информационная энтропия,
которое как раз позволяет говорить о том, насколько избыточным является представление данных.

## Сжатие данных

Сжатие ("*compression*") --- уменьшение объёма памяти, занимаемого некоторыми данными.
Сжатие бывает с потерями и без потерь.
В случае сжатия с потерями мы жертвуем частью информации, которая содержалась в исходных данных,
за счёт чего сжатие становится более эффективным.

Примеры форматов, которые используют сжатие с потерями:
* `Moving Picture Experts Group Audio Layer III` (`mp3`) использует сжатие аудиоданных,
  основанное на выбрасывании из них каких-либо областей частотного диапазона,
  которая либо плохо воспроизвоится на аппаратуре, либо почти не воспринимается людьми;
* `Joint Photographic Experts Group` (`jpeg`) использует ряд алгоритмов для сжатия изображений с потерями,
  таких что результирующее изображение визуально почти не отличается от исходного.
  Но если много раз пересохранять изображение в этом формате, можно увидеть,
  что картинка всё-таки понемногу портится при каждом пересохранении
  (вы можете даже попробовать провести такой эксперимент).

Можно понять, что сжатие с потерями допустимо в ограниченном числе случаев.
Назначительное искажение не будет проблемой для большинства изображений, аудио и видеоданных;
однако любое искажение неприемлемо, если мы работаем с текстовыми документами,
математическими рассчётами или программным кодом.

В таком случае единственным подходящим вариантом сжатия будет сжатие без потерь.
Можно показать, что при сжатии без потерь не всегда возможно эффективно уменьшить объём данных.
Более того, есть данные, которые в принципе невозможно сжать, не потеряв никакой информации.
Например, один бит, содержащий информативный ответ "да"/"нет", никак не получится сжать сильнее.
В общем случае сжатие без потерь возможно только при условии, что в исходных данных присутствует избыточность.
Если же каждый бит данных содержит значащую информацию
(и значение каждого бита невозможно восстановить по другим битам данных),
то сжать такие данные без потерь не получится.

## Префиксное кодирование

Пусть данные, которые мы собираемся сжимать --- это некотрый текст, то есть последовательность символов.
Исходно у кажого символа есть свой код, который состоит из некоторого количества бит.
Например, текстовый файл явяляется таким текстом;
каждый его символ (в случае использования однобайтной кодировки) --- это ровно один байт или восемь бит.

Тогда к построению метода сжатия данных можно подойти, оттолкнувшись от такой идеи: 
мы можем попробовать придумать для каждого из символов новый код,
такой чтобы суммарное количество бит по всем символам текста стало меньше, чем исходное количество бит.
Ясно, что в общем случае новые коды символов перестанут состоять из одинакового количества бит:
для самых часто встречающихся символов мы можем захотеть придумать более короткие коды,
а для более редких --- более длинные.

Но если коды символов будут состоять из различного количества бит (варьируясь от символа к символу),
то может оказаться проблематично находить границы символов в последовательности бит, представляющей текст.
Более того, в некоторых случаях такая последовательность не может быть декодирована (разбита на символы) однозначно.
Например, если мы сопоставили символам коды вот таким образом:
* $'A' \mapsto 001$;
* $'B' \mapsto 11$;
* $'C' \mapsto 00$;
* $'D' \mapsto 111$;

то последовательность бит "00111" может соотвествовать как тексту "AB", так и тексту "CD".

Такую проблему можно избежать, если использовать так называемые префиксные коды.
Определим, какое кодирование называется префиксным. Пусть $code(X)$ --- это код (последовательность бит),
назначенный символу $X$, и $|code(X)|$ --- число бит в этом коде.
Кодирование называется префиксным, если выполняется следующее условие:
для любых двух символов $X$, $Y$, таких что $|code(X)| < |code(Y)|$, $code(X)$ не является префиксом для $code(Y)$.
Например, кодирование
* $'A' \mapsto 001$;
* $'B' \mapsto 11$;
* $'C' \mapsto 00$;
* $'D' \mapsto 111$;

не является префиксным, поскольку $code('C')$ --- это префикс $code('A')$;
а вот кодирование
* $'A' \mapsto 000$;
* $'B' \mapsto 001$;
* $'C' \mapsto 01$;
* $'D' \mapsto 11$;

будет префиксным ($code('C')$ и $code('D')$ не являются префиксами для $code('A')$ или $code('B')$).

При использовании префиксного кодирования всегда можно по последовательности бит однозначно понять,
какие символы в ней закодированы.
Попробуйте доказать этот факт, основываясь на определении префиксного кодирования.

## Метод Хаффмана

Данный метод позволяет задать символам префиксные коды, основываясь на частотности их появления в тексте.
Метод основан на построении двоичного дерева,
согласно структуре которого собственно и будут символам назначены префиксные коды.

Если у нас есть $N$ символов $\{X_0, X_1, ..., X_{N-1}\}$ и известно, что частотность появления символа $X_i$ равна $F[i]$,
то процедура построения дерева Хаффмана заключается в выполнении следующих шагов:
1. Вначале создаём $N$ деревьев по такому принципу:
      $i$-ое дерево состоит из одной вершины (корень без детей) и соответствует символу $X_i$.
      При этом дерево помечается значением $F[i]$.
2. Пока деревьев больше одного: выбираем из всех деревьев два дерева,
      которые помечены минимальными значениями, эти два дерева заменяем на одно новое дерево,
      построенное по следующему правилу: создаётся новая вершина, которая становится корнем,
      а два выбранных дерева подвешиваются к этому корню в качестве детей.
      Новое дерево помечается значением, равным сумме пометок двух выбранных дересьев.
3. Деревом Хаффмана будет единственное дерево, которое останется после завешения выполнения второго шага.

Заметим, что на втором шаге количество имеющихся у нас деревьев всегда уменьшается на единицу.
Это значит, что число итераций цикла будет всегда равно $N-1$, поэтому здесь можно использовать цикл \mintinline{c}{for}, а не \mintinline{c}{while}.
Кроме того заметим, что на этом шаге требуется уметь извлекать из некоторого набора элементов те,
у которых некоторое значение минамальное среди всех в данном наборе,
а также жобавлять новый элемент в этот набор.
Вспомните, какая структура данных позволяет выполнять эту операцию эффективно? Если вы подумали про кучу, то вы правы.

```
struct tree_node_t {
    double f;
    char sym;
    struct tree_node_е* left;
    struct tree_node_е* right;
};
```

Процедура построения дерева Хаффмана в виде псевдокода:

```
// Листовая вершина, соответствующая одному символу.
NewTreeFromSym(sym, f)
    res = AllocateNode()
    res.f = f
    res.sym = sym
    res.left = null
    res.right = null
    return res

// Вершина с двумя детьми.
NewTreeFromTwoTrees(tree_0, tree_1)
    res = AllocateNode()
    res.f = tree_0.f + tree_1.f
    res.left = tree_0
    res.right = tree_1
    return res

BuildHuffmanTree(n, f[0 : n))
    heap = MakeEmptyHeap()
    // Поместим все символы (в виде вершин) в кучу.
    for i in [0 : n)
        heap.Insert(NewTreeFromSym(i, f_i))

    for i in [1 : n)
        // Объединим очередную пару деревьев.
        tree_0 = heap.ExtractMin()
        tree_1 = heap.ExtractMin()
        heap.Insert(NewTreeFromTwoTrees(tree_0, tree_1))
    return heap.FExtractMin()
```

Заметим, что в построенном по таком методу дереве все вершины, которые соответствуют символам, являются листьями.
Можете попробовать доказать этот факт по индукции, исходя из процедуры построения дерева.

Теперь разберёмся, как по построенному дереву назначить символам коды.
Сперва определим какой путь нужно пройти из корня до вершины, соответствующей интересующему нас символу.
В таком пути из корня до листа мы делаем последовательность из $k$ шагов,
и на каждом шаге мы идём либо в левого, либо в правого сына текущей вершины.
Тогда кодом для символа мы назначим последовательность из $k$ бит,
и $i$-ый бит будет равен $0$, если $i$-ый шаг делается в левого сына вершины, и $1$ противном случае.
Из того, что вершины, которые соответствуют символам, являются листьями следует то,
что полученные указанным образом коды образуют префиксное кодирование.

## Сжатие, основанное на методе Хаффмана
Теперь, когда мы умеем назначать символам префиксные коды, давайте разберёмся,
как использовать это умение для сжатия данных.

Алгоритм сжатия заключается в выполнении такой последовательности шагов:
1. Прочитать текст, являющийся входными данными, и посчитать сколько раз там встречается каждый из символов.
2. Используя сведения о частотности символов в тексте, методом Хаффмана назначить символам префиксные коды.
3. Снова прочитать входной текст, на этот раз генерируя выходную битовую последовательность,
      представляющую собой конкатенацию префиксных кодов символов.

Готово, выходная битовая последовательность и является сжатыми данными.
Если частоты входжения разных символов во входных данных ощутимо различаются,
то количество бит в выходных данных окажется меньше, чем во входных, в силу того,
что более часто встречающиеся символы будут кодироваться меньшим количество бит,
а более редкие символы --- большим.

Тут важно правильно упаковать биты в байты
(так как на практике мы работаем с целыми байтами и не можем адресовать отдельный бит,
то для этого нам потребуется аккуратно пользоваться битовыми операциями: побитовыми "**и**"/"**или**" и битовыми сдвигами).

Чтобы по сжатым данным можно было восстановить исходные,
нужно рядом с ними не забыть в каком-то виде сохранить кодирование, которое мы использовали.
Это может быть либо таблица с префиксными кодами для всех символов,
либо каким-то образом представленное дерево Хаффмана, либо какой-нибудь иной вариант.
Необходимость сохранения этой информации может в итоге для некоторых исходных данных привести к тому,
что объём сжатых методом Хаффмана данных не уменьшится,
а напротив вырастет по сравнению с объёмом исходных данных.
Это неизбежно, поскольку мы не можем построить алгоритм,
который всегда хорошо сжимает данные и при этом сохраняет всю информацию,
содержащуюся в них.

В итоге, мы получили алгоритм, который достаточно эффективно может сжимать такие данные,
как текст на каком-либо естественном или формальном языке
(частотность различных символов в таких текстах достаточно сильно "перекошена", например,
буква 'ъ' в русском используется гораздо реже, чем 'о').
Однако какие-то бинарные данные, например, аудио или фотографии,
или уже сжатые каким-то другим алгоритмом архивы, эффективно сжимать он не сможет.