## Приложения

### Поиск максимального паросочетания в двудольном графе.

Задача: есть парни и девушки.
Какие-то парни знакомы с какими-то девушками.
Нужно переженить как можно больше пар, при условии:
1. Женить можно только знакомых.
2. Многожёнство/многомужничество запрещено.

В терминах теории графов: есть двудольный граф (левая доля --- мальчики, правая --- девочки).
Рёбра --- это знакомства (могут быть только между долями).
Паросочетание --- это набор рёбер без общих концевых вершин.
Нужно найти максимальное паросочетание (по количеству рёбер).

Алгоритм решения:
* Добавляем новые вершины: исток $s$ и сток $t$.
* Из истока $s$ в каждую вершину $u$ левой доли добавляем ребро.
* Из любой вершины $v$ правой доли добавляем ребро в сток $t$.
* Приписываем всем рёбрам пропускную спосбность 1.
* Находим максимальный поток из $s$ в $t$.
* Искомое паросочетание --- это те рёбра между долями, по которым течёт поток.

Поскольку пропускные способности целые и единичные, в максимальном потоке все величины будут $0$ или $1$.
Если посмотреть на рёбро $(u, v)$ между долями, по которому течёт поток, то:
* в начало $u$ втекает единица потока (из $s$ по ребру $(s, u)$);
* из конца $v$ вытекает единица потока (в $t$ по ребру $(v, t)$).

Это так в силу закона сохранения потока и того, что больше потоку неоткуда браться/неоткуда течь.
Заметим, что и этих рёбер $(u, v)$ не может быть общих концевых вершин,
т.к. иначе или из $s$ поток был бы больше единицы, либо в $t$ тёк бы поток больше $1$.
По сути, рёбра $(s, u)$ обеспечивают несовпадение левых вершин и рёбра, а $(v, t)$ --- правых.

Можно показать, что верно обратное: для любого паросочетания строится соответствующий поток в этой сети.

### Рёберная теорема Менгера.

Есть граф c выделенными вершинами $s$ и $t$.
Теорема Менгера гласит, что следующие числа совпадают:
* максимальное количество путей из $s$ в $t$ без общих рёбер;
* минимальное количество рёбер, при удалении которых нельзя добраться из $s$ в $t$.


Если рассматривать граф как сеть с единичными пропускными способностями, то:
* любой набор путей из $s$ в $t$ без общих рёбер --- это поток в сети, а по любому потоку можно построить непересекающиеся пути;
* рёбра любого $A|B$ разреза дают набор рёбер, удаление которых ведёт к несвязности $s$ и $t$.

В таком случае теорема Менгера следует из теорема Форда-Фалкерсона для этой сети.

Найти рёберно-непересекающиеся пути (максимальное количествово) можно так:
1. Ищем максимальный поток $f$ в сети.
2. Пока $|f| > 0$:
2.1. Находим любой путь $P$ из $s$ в $t$, вдоль которого течёт поток.
2.2. Вычитаем из потока $f$ единичный поток вдоль $P$ (стираем поток вдоль $P$).

Для поиска пути вдоль потока достаточно обычного цикла, никакого $DFS$/$BFS$ не требуется.

В конце останется поток $|f| = 0$.
В нём всё ещё может течь какой-то поток по кругу.

Время работы: $O(E^2)$, т.к. $|f| \le |E|$.

### Вершинная теорема Менгера.

Есть граф c выделенными вершинами $s$ и $t$.
Теорема Менгера гласит, что следующие числа совпадают:
* максимальное количество путей из $s$ в $t$ без общих промежуточных вершин;
* минимальное количество вершин, при удалении которых нельзя добраться из $s$ в $t$.

Чтобы найти вершинно-непересекающиеся пути, нужно ограничить количество путей, которые идут через каждую вершину.
В сети можно ограничивать только объём потока через рёбра.
Значит нужно воткнуть в каждую вершину по ребру, и как-то заставить поток течь по этим рёбрам при прохождении вершины.

Решение: строим удвоенный граф, у каждой вершины $u$ есть "верхняя" вершина $u_1$ и "нижняя" вершина $u_2$.
Строим рёбра:
1. Для каждой вершины $u$ ставим ребро из $u_1$ в $u_2$  (т.е. вниз) пропускной способности 1.
2. Для каждого ребра $(u, v)$ исходного графа ставим ребро из $u_2$ в $v_1$ (если граф неориентированный,
      надо ещё добавить ребро из $v_2$ в $u_1$).

Получается, что поток по-прежнему распадается на пути, но при прохождении каждой вершины путь вынужден "протекать вниз".
Это делается через ребро единичной пропускной способности, что обеспечивает отсутствие пересечений по вершине.

Алгоритм поиска вершинно-непересекающихся путей:
1. строим удвоенный граф;
2. находим максимальный поток $f$ из $s_2$ в $t_1$;
3. высекаем из потока $f$ пути так же, как в предыдущем алгоритме.

Время работы составит $O(V \cdot E)$, т.к. $|F| \le |V|$.