# Задача 9. Судоку

* **Повышенной сложности.**
* **Ограничение по времени:** 1.0 секунда.
* **Ограничение по памяти:** 256 МБ.

Предлагается написать программу, которая будет автоматически решать судоку.

Судоку — это головоломка на клеточном поле размера 9 на 9.
Изначально какие-то клетки поля пустые, а в каких-то клетках записаны цифры (в пределах от 1 до 9).
Требуется в каждую пустую клетку вписать цифру (от 1 до 9), так чтобы было верно:
* В каждой строке поля каждая цифра встречается ровно один раз.
* В каждом столбце поля каждая цифра встречается ровно один раз.
* В каждом блоке поля каждая цифра встречается ровно один раз.

Заметим, что поле можно разбить на 9 строк, на 9 столбцов, или на 9 квадратных блоков размера 3 на 3.
В каждой из этих частей ровно 9 клеток, и в них должны быть записаны в точности все цифры от 1 до 9.

## Формат входных данных

В первой строке дано одно целые число $N$ — количество полей судоку, которые нужно решить ($1 \le N \le 100$).
Далее приведено $N$ полей, каждое поле — отдельная головоломка.

Каждое поле описывается в виде девяти строк, в каждой строке девять символов.
Символ может быть либо цифрой от 1 до 9, либо точкой (точка обозначает пустую клетку).
Поля **могут** быть отделены друг от друга пустыми строками.

Гарантируется, что на каждом поле существует решение.
Скорее всего, оно также будет единственным.

## Формат выходных данных

Для каждого записанного во входных данных поля нужно вывести решение.
Решения можно отделять друг от друга дополнительными пустыми строками.

Каждое решение — это девять строк по девять символов в каждой.
Все символы должны быть цифрами от 1 до 9.

Если решений на головоломку несколько, можно вывести любое из них.

## Пример

|stdin|stdout|
|-----|------|
|3<br>..3.2.6..<br>9..3.5..1<br>..18.64..<br>..81.29..<br>7.......8<br>..67.82..<br>..26.95..<br>8..2.3..9<br>..5.1.3..<br><br>..1..7.9.<br>59..8...1<br>.3.....8.<br>.....58..<br>.5..6..2.<br>..41.....<br>.8.....3.<br>1...2..79<br>.2.7..4..<br><br>48.3.....<br>.......71<br>.2.......<br>7.5....6.<br>...2..8..<br>.........<br>..1.76...<br>3.....4..<br>....5....|483921657<br>967345821<br>251876493<br>548132976<br>729564138<br>136798245<br>372689514<br>814253769<br>695417382<br><br>861357294<br>597482361<br>432619785<br>916275843<br>358964127<br>274138956<br>789541632<br>143826579<br>625793418<br><br>487312695<br>593684271<br>126597384<br>735849162<br>914265837<br>268731549<br>851476923<br>379128456<br>642953718|

## Подсказка
* Клетки можно перебирать в разном порядке.
* Попробуйте решить несколько простых судоку самостоятельно.
