# Задача 10. Наибольшая возрастающая подпоследовательность+

* **Повышенной сложности.**
* **Ограничение по времени:** 1.0 секунда.
* **Ограничение по памяти:** 256 МБ.

Дан массив из $N$ чисел.
Нужно найти в этом массиве такую подпоследовательность, что:
* Числа этой подпоследовательности строго возрастают (слева направо).
* Количество элементов в этой подпоследовательности максимально возможное.

## Формат входных данных

В первой строке дано одно целое число $N$ — размер массива ($1 \le N \le 100\,000$).
Во второй строке записано $N$ знаковых 32-битных целых чисел через пробел.

## Формат выходных данных

В первую строку нужно вывести целое число $K$ — количество элементов в искомой подпоследовательности.
Саму подпоследовательность нужно ввести в оставшихся $K$ строках.
Каждый элемент подпоследовательности следует выводить в формате {A[i] = k},
где $i$ — индекс элемента (нумеруя с единицы), а $k$ — значение элемента.
Естественно, элементы подпоследовательности нужно выводить в порядке возрастания.

Если решений несколько, можно вывести любое из них.

## Пример

|stdin|stdout|
|-----|------|
|12<br>18 3 18 5 7 10 5 18 20 19 7 18|6<br>A[2] = 3<br>A[4] = 5<br>A[5] = 7<br>A[6] = 10<br>A[8] = 18<br>A[9] = 20|

## Пояснение

Один из возможных способов решения:
* Если отсортировать все значения в последовательности и пронумеровать их по порядку,
    то можно заменить каждый элемент последовательности на его номер.
    После такого преобразования все элементы будут в диапазоне от $0$ до $N-1$.
* На каждом шаге динамического программирования нужно выбрать максимальный известный результат
    среди тех элементов, которые больше/меньше некоторого порога.
    Этот выбор максимума сводится к выбору максимума на отрезке, и его можно ускорить с помощью блоков.
