# Задача 12. Вершинно непересекающиеся пути

* **Повышенной сложности.**
* **Ограничение по времени:** 1.0 секунда.
* **Ограничение по памяти:** 256 МБ.

Дан граф с выделенными вершинами $s$ и $t$.
Требуется найти максимальное возможное количество путей из $s$ в $t$ по рёбрам графа,
такое что никакая вершина не используется в этих путях дважды
(за исключением первой и последней вершин путей).

## Формат входных данных

В первой строке дано три целых числа:
    $N$ — количество вершин,
    $M$ — количество рёбер и
    $O$ — флаг ориентированности графа
($1 \le N \le 3\,000$, $0 \le M \le 10\,000$, $O \in \{0, 1\}$).
Если число $O$ равно 0, то граф неориентированный, и каждое ребро можно использовать в путях в любую сторону.
Если $O$ равно 1, то граф ориентированный, и каждое ребро можно использовать только в одну сторону.

Во второй строке дано два целых числа:
    $s$ — номер вершины, в которой должны начинаться пути, и
    $t$ — номер вершины, в которой должны заканчиваться пути
($1 \le s \neq t \le N$).

В остальных $M$ строках описаны рёбра графа.
Каждая из этих строк содержит два целых числа:
    $a$ — номер вершины, в которой начинается ребро, и
    $b$ — номер вершины, в которой заканчивается ребро
($1 \le a \neq b \le N$).
Если граф неориентированный (т.е. $O = 1$), то это ребро двустороннее.

В графе могут быть кратные рёбра.
Гарантируется, что в графе нет прямых рёбер между~$s$~и~$t$.

## Формат выходных данных

В первой строке нужно вывести целое число $K$ — максимальное количество вершинно непересекающихся путей из $s$ и $t$.
Далее должно быть $K$ блоков, каждый из который описывает отдельный путь.

В первой строке каждого блока должно быть целое число $Q$ — количество рёбер в пути.
В следующих $Q$ строках должны быть описаны эти рёбра в порядке их следования в пути в направлении от $s$ к $t$.
Каждое ребро описывается тремя целыми числами:
    $u$ — номер начальной вершины,
    $i$ — номер ребра и
    $v$ — номер конечной вершины
($1 \le u \neq v \le N$, $1 \le i \le M$).
Рёбра графа нумеруются в порядке их описания во входных данных.
В неориентированном графе вершины $u$ и $v$ нужно выдавать так, что путь проходит через ребро $uv$ в направлении от $u$ к $v$.

## Пример



|stdin|stdout|
|-----|------|
|12 19 1<br>12 11<br>12 1<br>12 2<br>12 3<br>12 4<br>1 5<br>1 6<br>6 2<br>2 7<br>3 7<br>3 8<br>4 7<br>5 11<br>5 9<br>6 9<br>7 10<br>8 10<br>8 11<br>9 11<br>10 11|3<br>3<br>12 1 1<br>1 5 5<br>5 12 11<br>4<br>12 2 2<br>2 8 7<br>7 15 10<br>10 19 11<br>3<br>12 3 3<br>3 10 8<br>8 17 11|
|4 7 0<br>1 4<br>1 2<br>2 4<br>4 3<br>3 1<br>3 2<br>3 2<br>2 3|<br>2<br>2<br>1 1 2<br>2 2 4<br>2<br>1 4 3<br>3 3 4|
